- rsyslog = sistem logging yg digunakan untuk mengumpulkan, mengelola, dan menganalisis pesan log dari berbagai sumber di sistem operasi.
- syslog = sistem logging yang digunakan untuk merekam, mengumpulkan, dan mengirim pesan log dari berbagai perangkat dan aplikasi. 

sistem log = kayak cctv, kayak apa yang terjadi pada komputer kita itu di awasi/ selalu diamati oleh sistem log ini.
- kalo misal ada yang salah, data lock ini yang akan di cek

- pemantauan, monitoring, problem solving, dan menjaga keamanan sistem

- bedanya rsyslog dan syslog, kalo rsyslog itu dia lebih modern, lebih fleksibel, dan lebih canggih dari sistem logging syslog. kalo syslog dapat memadai untuk kebutuhan logging yang sederhana dan dasar.

- Debug adalah proses identifikasi dan penyelesaian masalah atau kesalahan dalam program komputer atau sistem.


keg 1
1.
masuk sbg root

2.
nano /etc/rsyslog.d/debug.conf 
-membuka file konfigurasi dapat mengedit konfigurasi yang terkait dg tingkat log debug
- untuk mengatur pengaturan log secara spesifik

-> trs tulis text

*.debug /var/log/messages-debug

- *.debug menangkap semua pesan log dengan tingkat debug dari semua fasilitas.

3.
systemctl restart rsyslog

-> kalo mau liat status bisa pake systemctl status rsyslog

4.
tail -f /var/log/messages-debug
- ini itu kaya bakal menampilkan bagian terakhir dari suatu file
- -f -> follow 

5. 
logger -p user.debug "halo afifah" <- ini terserah user

- logger = perintah untuk menuliskan pesan log
-p = untuk menentukan tingkat log, nah disini log nya itu debug

6.
tail -f /var/log/messages-debug


Keg 2

- log events = catatan yg dibuat oleh sistem untuk mencatat aktivitas, peristiwa, atau kejadian yg terjadi
- penting u pemantauan, analisis, pemecahan masalah, untuk melacak kejadian, mengidentifikasi masalah, memahami prilaku sistem.
- menganalisis log events dapat membantu pemantauan sistem, pemecahan masalah, meningkatkan performa, dan menjaga keamanan sistem.
- journald, sebuah sistem logging yang dirancang untuk mengumpulkan, menyimpan, dan memproses log dari berbagai sumber
- systemctl ini interface untuk menghubungkan ke systemd


2. cek PID 
- systemctl status sshd | grep PID 


3.
journalctl _PID= "masukin PID yg udah dicek"

-> knp 81, karena ketika dicoba 80-85 yg bisa memnunculkan log event hanya yg 81, yg lainnya not service.
- ini itu buat melihat log events yg sdg running, nah yg bisa itu 81

4. 
journalctl -p warning

5.
journalctl --since "20 minutes ago"

6. 
journalctl --since "09:00" -u sshd

7.
conf (configuration file) = file ini berisi pengaturan dan konfigurasi yang digunakan oleh suatu program/sistem.  Biasanya, file konfigurasi berisi pengaturan yang dapat diubah oleh pengguna untuk menyesuaikan perilaku program atau sistem sesuai dengan kebutuhan mereka.
- nginx.conf digunakan untuk mengkonfigurasi server web Nginx.

systemd = bertanggung jawab untuk memulai, menghentikan, dan mengelola proses di sistem. 

- mem(memory) = menyimpan program yg sedang berjalan
- PID (proses ID) = untuk mengidentifikasi secara unik pada proses tertentu. nomor khusus yang diberikan pada setiap program yang berjalan. Seperti nama panggilan unik untuk program tersebut.

- cron = Ini adalah asisten yang membantu kita menjadwalkan tugas-tugas di komputer kita. Dia akan mengingatkan kita kapan harus menjalankan tugas-tugas tersebut.

- tail = digunakan untuk agar kita dapat terus memantau perubahan pada file yang sedang ditampilkan, sehingga pengguna dapat melihat update terbaru. / menampilkan sebagian terakhir dari sebuah file teks.


Keg 3

journalctl: Ini adalah perintah pada sistem Linux yang digunakan untuk mengakses dan membaca log jurnal systemd.

1.
ls /var/log/journal 

-> kalo gaada lanjut
-> kalo ada hapus duls, pake rm -rf /var/log/journal

2.
systemctl restart systemd-journald

3. 
journalctl -D /var/log/journal

-> KARENA DI SISTEMNYA ITU BY DEFAULT GAPUNYA AKSES UNTUK BUKA DIREKTORI JOURNAL
-> MAKANYA MASUKIN COMMAND 3a dulu BARU NANTI BALIK LAGI KE COMMAND NO 3 PESANNYA  ITU BISA MUNCUL

a. nano /etc/systemd/journald.conf

-> scroll kebawah mentok, trs config Storage=persistent
-> trs simpen seperti biasa
-> persistant = jika directory blm ada maka layanan systemd-journal akan membuatnya.
-Keuntungan dari jurnal sistem yang persisten adalah data historisnya tersedia segera saat boot. 

b. systemctl restart systemd-journald

-> abis itu cek pake journalctl -D /var/log/journal

6. kenapa harus sistem ini


